

Tale






Tak for ordet. Og tak for invitationen.
Dansk Erhvervs årsdag er en af de begivenheder, jeg ser frem til.
Selvfølgelig fordi jeg glæder mig til at se dig, Brian. Vi har haft en god dialog her på scenen de seneste år.
Men mest fordi det altid er en kæmpe fornøjelse at møde alle jer dygtige danske virksomheder.
Stort tillykke til de af jer, der er nomineret til Dansk Erhverv-prisen. I år under overskriften ”Grøn handlekraft”.
Hånden på hjertet, så er det jo en pris, som rigtig, rigtig mange af jer fortjener.
Jeg tror ikke, at der findes et eneste andet land i verden, hvor erhvervslivet kollektivt gør så stor en forskel for den grønne omstilling. Som I gør her i Danmark.
I hele bredden af dansk erhvervsliv. I de store grønne frontløbere. Men også i små og mellemstore virksomheder. Iværksætterne, der får en god grøn ide.
Og i vidt forskellige brancher. Fra transport til detailhandel til life science og rådgivning.
Tak fordi I rykker. Tak fordi I tager ansvar. Ikke bare for jeres egen bundlinje. Men også for at finde de løsninger, som hele verden har brug for.
I gør os stolte.
* * *
Globale udfordringer er der nok af. Klimakrisen. Krigen i Europa. Voksende økonomisk usikkerhed. Inflation.
Vi mærker alle sammen de stigende priser. I mærker det i virksomhederne. Det presser mange mennesker.
Men på trods af alt det. Så er der grund til at holde fast i optimismen.
Danmark står stærkt.
Vi har en bundsolid økonomi. Sunde og holdbare offentlige finanser. En ØMU-gæld, der allerede i år forventes at blive lavere end før corona.
Vi har den højeste beskæftigelse nogensinde. Aldrig før har så mange danskere været i arbejde som netop nu.
Tidligere på året indgik vi en aftale om 
Danmark kan mere I
. Som vil øge den strukturelle beskæftigelse med 12.000 personer i 2030.
Det er der brug for.
Selv når vi modregner effekten af Arne-pensionen, som jeg ved, at vi er meget uenige om. Så har den her regering øget den strukturelle beskæftigelse.
Og med aftalen om udenlandsk arbejdskraft er der banet vej for 15.000 nye medarbejdere udefra.
Vi har skabt et grønt investeringsvindue, der skal gøre det endnu mere attraktivt for jeres virksomheder at investere grønt.
Og vi har gjort det lettere at drive virksomhed i Danmark.
Med aftalen om automatisk erhvervsrapportering har vi vedtaget en byrdelettelse for erhvervslivet på næsten 3 milliarder kroner. Det er den største enkeltstående byrdelettelse, der nogensinde er målt.
Er vi færdige?
Nej. Men vi er godt på vej.
Vi har øget produktiviteten. Og strukturelt BNP i 2030.
Og endelig går det rigtig godt for dansk eksport.
Trods tegn på opbremsning i udlandet. Så er der appetit på det, I kan. Fra vindmøller og farma til digitalisering og service. Og alt det derimellem.
I gør det godt!
Og når I gør det godt. Så går det godt for Danmark.
Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at et af de største problemer i dansk økonomi, her to år efter pandemien ramte os, skulle være mangel på arbejdskraft. Ganske enkelt, fordi der er damp på kedlerne ude i jeres virksomheder.
Danmark er godt rustet til at håndtere den usikkerhed, som møder os nu.
I går præsenterede regeringen vores forslag til en finanslov. Som er ansvarlig og afdæmpet. Vi træder lidt på bremsen. Det er nødvendigt. Og fornuftigt.
Vi ønsker at prioritere sundhed og psykiatrien. Men der er ikke plads til en masse nye initiativer. At komme igennem inflationskrisen er det vigtigste.
* * *
Når det går så godt, som det gør i dag. Så er det nemt at glemme, at det ikke nødvendigvis havde set sådan ud.
Den stærke danske økonomi er ikke en naturlov.
Pandemien var en styrkeprøve for os alle sammen.
Jeg gætter på, at de fleste af jer har tilbragt mange sene nattetimer i direktionslokalerne, på bestyrelsesgangene og i produktionen de seneste to år.
Med tvivl. Bekymringer. Grublerier. I skulle lægge den rigtige kurs med et kompas, der pludselig var dugget til. Med utrolig meget på spil.
Også i regeringen og i Folketinget gav pandemien anledning til mange svære beslutninger.
En af de absolut sværeste var, da vi besluttede at aflive alle mink i Danmark.
Det var en beslutning, der blev truffet hurtigt. Og der blev begået fejl i forløbet.
Selvfølgelig skal der være hjemmel bag de beslutninger, der træffes. Det siger sig selv.
Men beslutningen i sig selv. Dén var rigtig.
For havde vi ikke truffet den beslutning.
Så havde konsekvenserne. For Danmark. For folkesundheden. For dansk økonomi. For dansk erhvervsliv. Sandsynligvis været meget, meget værre.
Bekymringen rakte nemlig langt ud over de danske grænser.
Corona havde allerede sat en stopper for Kinas import fra Danish Crown i Horsens og i Sæby. På grund af smitteudbrud på svineslagterierne.
Og da det i starten af november stod klart, at virus muterede på danske minkfarme.
Så lukkede Storbritannien for indrejse for danskere. Hvilket også ramte lastbiltransporten med danske chauffører.
Forventningen var, at Tyskland ville have fulgt trop, hvis vi ikke havde formået at bremse smitten.
Og resten af EU. Ja, de ville muligvis have gjort det samme.
Dansk eksport risikerede et brændemærke.
Det var det, der var på spil. Folkesundheden. Vaccinernes effektivitet.
Men også fremtiden for dansk eksport.
Tusindvis af danske arbejdspladser.
Jeg er ked af, at der blev begået fejl. Fejl, vi har beklaget. Som vi har undskyldt over for landets minkavlere.
Samtidig står jeg ved, at beslutningen var den rigtige.
Og jeg bilder mig stadig ind, at enhver ansvarlig regering. Uanset om den var blå eller rød. Havde gjort det samme.
Som statsminister skal man have modet til at tage ansvar. Ikke mindst i svære situationer.
* * *
Brug handlekraften, siger I.
Jeg er enig.
Men jeg kan godt undre mig over den splittelse, vi lige nu oplever i dansk politik.
Hvor debatten nogle gange bliver lidt uforsonlig.
Jeg tror ikke, at det gavner. Det gavner ikke erhvervslivet. Det gavner ikke danskerne. Det gavner ikke dansk økonomi.
Og vi har jo bevist, at vi er i stand til det modsatte.
Det brede samarbejde.
9 ud af 10 aftaler, som regeringen har indgået, har været brede aftaler hen over midten.
Det var det brede samarbejde, der fik os igennem corona.
Det er det brede samarbejde, der kan skabe stabile rammevilkår for jeres virksomheder.
Og det, der betyder, at Danmark i dag løfter et langt større ansvar for at løse de globale udfordringer, end vores størrelse tilsiger.
I den globale klimakamp. Og i sikkerheds- og udenrigspolitikken.
Det nationale kompromis. Og danskernes historiske ja til at tage ansvar og deltage fuldt ud i det europæiske samarbejde om forsvar og sikkerhed.
Vores bidrag til Ukraine. Våben. Materiel. Træning. Humanitær bistand. Genopbygningen af Mykolaiv.
Og Danmarks kæmpestore rolle i at sikre, at ikke bare vi selv, men også resten af Europa hurtigst muligt bliver uafhængig af Putins gas.
Når vi arbejder sammen, kan vi for alvor rykke Danmark. Og det skal vi.
Vi skal styrke dansk økonomi. Danske virksomheder.
Derfor vil regeringen fremlægge yderligere reformer. Vi har allerede indgået aftaler om 
Danmark kan mere 1 
og 
2
.
Inden længe kommer 
Danmark kan mere 3
.
Vi vil reformere den offentlige sektor.
Klæde vores unge bedre på til fremtiden.
Og sikre, at I har adgang til veluddannet arbejdskraft.
Vi vil også præsentere en 2030-plan. Der viser en ansvarlig økonomisk vej ind i fremtiden. Der er brug for en sikker hånd på rattet.
Det vigtigste lige nu. Det er at sikre høj beskæftigelse. Og lav arbejdsløshed. At så mange danskere er i arbejde, er det, der har allerstørst betydning for dansk økonomi.
Vi har et fantastisk land. Faktisk det bedste i hele verden.
Men Danmark kan mere. Lad os bruge handlekraften. Lad os gøre det sammen.
Tak for ordet.





