

Tale






Natten til torsdag. Den 24. februar 2022 blev Europa og verden for evigt forandret. Ukraine blev brutalt angrebet. 
Rusland invaderede grusomt og uprovokeret – et fredeligt og demokratisk land.
Nu kæmpes der på fjerde døgn.
Der er krig i Europa.
En krig mellem en aggressiv angriber og et fredeligt folk.
Mellem undertrykkelse og demokrati.
Mellem ufrihed og frihed.
Derfor er vi så mange her i dag.
Tak til de danske ungdomspartier for at stå sammen og arrangere den her vigtige demonstration.
Tak til alle jer, der er mødt frem.
Tak til hele Danmark. Jeg kan mærke vores stærke sammenhold.
Vi er fælles i sorgen over dem, der rammes. Vi er fælles om medfølelsen. Og vi er sammen i modstanden.  
* * *
Europas historie er blodig. Krige har hærget. Millioner af mennesker er dræbt. Endnu flere har betalt prisen for despoternes undertrykkelse.
Efter 2. verdenskrig sagde befolkningerne og deres regeringer stop. Aldrig mere krig. I stedet for konflikt og ødelæggelse begyndte vi at bygge vores egen verden op. Vi samlede os i NATO og EU for at vinde freden.
I vest har vi siden da levet i fred. I øst har det i mange år været anderledes. Den kolde krig tvang millioner af østeuropæere i kommunistisk undertrykkelse. Og krigene på Balkan er det mørkeste kapitel i moderne europæisk historie.
Ved ophøret af den kolde krig valgte millioner af østeuropæere frihed og demokrati. Og siden er de fleste heldigvis blevet medlemmer af EU og NATO.
Det er jer – og hele Europa, der trues af Rusland. Hele vores europæiske sikkerhedsstruktur. 
Ukraines fantastiske præsident Zelensky har sagt det så præcist, så kort: ”Det er lyden af et nyt jerntæppe, der sænker sig.”
Lad det være et jerntæppe, der lukker Putin inde.
Men aldrig lukker friheden ude.
Der er krig i Europa. De ord er ikke sagt i mange år.
Og vi havde håbet, at I unge aldrig skulle høre dem.
Nu gælder det vores alles frihed og jeres fremtid.
* * *
Forstil jer dette: Den ene dag lever man i frihed. Den næste dag sidder man sammenklemt og bange i et beskyttelsesrum.
Sådan er det i Ukraine.
Vi har alle set de forfærdelige billeder.
Boligblokke under beskydning. En udbrændt lejlighed. Kampvogne i Kievs gader.
Skræmte børn. Familier på flugt. Bomber og gru.
Men vi har også set andre billeder.
Borgere, der melder sig under frihedens faner.
Patriotisme og viljen til at forsvare sit land mod overmagten.
Familiefædre, som griber til våben. Unge ukrainere på vej hjem fra udlandet på en enkeltbillet – for at forsvare deres land.
Danske ukrainere på vej ned gennem Europa for at hente jeres landsmænd i sikkerhed.
En stålfast præsident i spidsen for et modigt folk.
 
At ukrainerne byder overmagten trods. Det aftvinger respekt, ja, ærefrygt.
”Vi giver krop og sjæl for vores frihed.”
Sådan synger de i Ukraine. Aldrig har nationalsangens bud været mere påtrængende.
Vi ser det hele. Både krigens gru og ukrainernes mod.
For nok lever vi i en tid, hvor der spredes falske nyheder. Og Rusland hæmningsløst finder på nye løgne. Også over for sin egen befolkning.
 
Men virkeligheden og sandheden kan ikke holdes nede.
I aften en meget særlig hilsen til jer ukrainere i Danmark, der er her til demonstrationen, eller som ser med hjemmefra:
I frygter og græder for jeres land, for jeres familie, for jeres venner.
Vi græder sammen med jer.
Danmark er med jer. Vi danskere er venner af Ukraine. Vi er klar til at hjælpe.
Vi sender humanitær hjælp til Ukraine. Vi støtter i nabolandene. Og vi åbner døren for ukrainere, som flygter fra krigen.
De første ukrainske statsborgere er allerede kommet til Danmark.
I er velkomne.
Der vil komme flere. I er også velkomne!
I disse dage viser hele Danmark solidaritet med det ukrainske folk.
Der har rejst sig en spontan og folkelig protest mod krigen.
Vi vil ikke acceptere, at et frit folk bliver knægtet.
Vi ser det over hele Europa. I hele verden.
Ja, selv i Rusland. Når vi i dag mødes her, bliver det aldrig mod den enkelte russer. Det er imod jeres ledelse. 
Putin troede, at han kunne splitte os. Men det kan ingen.
Putin har undervurderet, hvor meget mennesker, der lever i frihed, er rede til at ofre for at forsvare den frihed.
Han har taget fejl af det ukrainske folks vilje til kamp. 
Han har forregnet sig på Vestens sammenhold.
EU og Vesten har i de seneste dage stået sammen om sanktioner af hidtil uset skala. Og vi vil gå videre. Med endnu hårdere sanktioner.
Hele den frie verden står skulder ved skulder.
Kære alle her i aften.
Ruslands brutale angreb på Ukraine truer alt det, vi tror på.  
Der er opbrud i verden. Vi går en usikker tid i møde.
Men ukrainerne bærer frihedens fakkel højt.
 
Verden over rejser folk sig i protest.
Tak, Danmark.





