

Tale






Velkommen til. Og ikke mindst endnu engang velkommen til dig Jonas – en nær kollega og en god ven. Tusind tak for en god samtale. Det er klart, at med den situation, vi står i i hele Vesten og i særdeleshed i og omkring Ukraine, så har vores tid i dag primært været brugt til det sikkerhedspolitiske, hvor vi er tætte allierede og deler vores NATO-medlemskab. Og er også enige om, at vi skal se på, om vi kan styrke det nordiske forsvarssamarbejde endnu mere. Det er brutalt dét, vi oplever i Ukraine lige nu og kræver et fortsat forenet vestligt svar på det sikkerhedspolitiske, men jo i allerhøjeste grad også på hele det civile område. Vi står over for en humanitær katastrofe af dimensioner, som vi knapt kan forestille os og er vant til at arbejde sammen, også i nogle af verdens konfliktområder, så det ser vi selvfølgelig også gode muligheder for netop nu. Energipolitik var engang energipolitik – [det] er nu sikkerhedspolitik. Det er det andet, jeg vil fremhæve efter vores møde i dag. Vi ligger meget tæt på hinanden. Vi er langt fremme på den grønne dagsorden. I er gode til vedvarende energi. Vi er gode til vedvarende energi, men vi har behov for meget mere af den vedvarende energi – ikke alene i Norden, men også fra Norden ind til resten af Europa. Og derfor har vi talt om i dag, og det kan lyde meget teknisk, hvordan vi får styrket den europæiske infrastruktur – altså, så vi får vores vedvarende energi til at virke – ét: Vi skal have mere af den – to: vi skal have den til at virke på hele kontinentet, fordi vi jo, som I ved, har et meget, meget stærkt ønske om at komme ud af den russiske gas så hurtigt som overhovedet muligt. Så hele forsyningssikkerheden i Europa, mener vi i høj grad, er et dansk-norsk ansvar. Det blev et møde, der handler meget om den aktuelle situation. Norge og Danmark har stærke traditioner for at arbejde – vi er tætte naboer. Vi er tætte allierede og har med mødet i dag besluttet os for at styrke det samarbejde endnu mere. Jonas! 
[Statsministeren giver ordet videre til Norges statsminister Jonas Gahr Støre. Du finder denne tale under 'Relaterede taler'].





