

Tale






Vi skal lige – pas nu lige på stemmerne, ikke? Vi skal holde mange dage endnu.
Kære allesammen
Hvor er jeg glad for at stå her sammen med jer i aften og med dig Jeppe.
Vi sender dig og to andre socialdemokrater afsted på en bedre platform, end vi gjorde sidste gang. 
Og hvad er det, det her valg har handlet om for os?
Det har handlet om at finde de rigtige svar på klimakrisen.
Det har handlet om at bekæmpe skattesnyd og skattesvig.
Det har handlet om at sikre danske og europæiske lønmodtagere på en bedre måde.
Det har været vores forslag til et opgør med grådigheden, behovet for at styrke samfundskontrakten.
Og vi socialdemokrater er gået frem i dag. Tak for det.
Men jeg vil også gerne sige til jer, at en stemme på Socialdemokratiet er aldrig kun en stemme på en politisk retning.
Det er også en stemme på resultater, på ansvar, på handling, på samarbjede, også når det er svært. For ord gør det ikke alene i politik.
Og jeg ved, at danskerne, både alle jer, der stemmer på os, og jer, der ikke gør, har høje forventninger lige præcis til vores parti.
Og jeg er dybt taknemmelig over for hver enste af jer, der i dag har betroet jeres stemme til os.
Til jer, der trofast, valg efter valg, igen går ned og stemmer på Socialdemokratiet.
Til jer, der måske har stemt for første gang i jeres liv og holdt jer øverst på stemmesedlen. 
Og til alle jer, der har været væk fra os et stykke tid, som måske har været i tvivl, jer, der måske stadig overvejer inden den 5. juni, en særlig tak til jer, der vender tilbage til Socialdemokratiet i dag. Tak skal I have.
Og så er der som formand for Socialdemokratiet selvfølgelig en særlig tak til alle jer frivillige, der har knoklet, og en særlig tak til DSU. 
Se, under normale omstændigheder så ville jeg jo sige oven på en lang valgkamp: Gå nu hjem, tag den nu med ro, slap lige af, sov længe i morgen, kør ned forbi bageren, spis en basse, drik en ekstra kop kaffe, måske en gammel dansk. Men det siger jeg ikke, for der venter et valg mere 5. juni.
[Publikum: Danmark har brug for en socialdemokratisk regering.]
Tak tak tak tak tak. 
Jeg vil også gerne sige til jer, at - ja det har vi nemlig brug for, det er helt rigtigt.
Men jeg vil også gerne sige til jer, at oven på valgresultatet i dag så er valget den 5. juni blevet mere spændende. 
Og til alle jer, jeg møder, der siger, “Den er hjemme, Mette, det skal nok gå”, den er ikke hjemme endnu.
Og vi kan ikke være sikre på, at der er det røde flertal, at der er den nye statsminister, at der er den nye politik, som så mange danskere gerne vil have, medmindre at vi den 5. juni får mange flere, mange flere til at gå ud at stemme socialdemokratisk.
Og jeg ved godt, hvordan det er med vores parti – for jeg har været her længe, jeg faktisk aldrig rigtig været andre steder – at der er forskel på, hvordan socialdemokrater stemmer. 
I er top loyale over for jeres borgmestre. I stemmer meget socialdemokratisk tit, også til folketingsvalg. Som regel er der lidt færre, der går ud og stemmer, når der er parlamentsvalg. OK, nuvel. Den går bare ikke den 5. juni venner. 
Der har vi brug for hver enkelt af jer. Og vi vil blive ved med at føre en valgkamp, hvor vi fremlægger vores egen politik.
Ikke mindst, fordi at Michelle Obama har sagt det så utrolig klart, så utrolig tydeligt, så utrolig klogt og så utrolig godt: “When they go low, we go high”. 
Og vi holder kursen, vi vakler ikke, vi fremlægger vores politik, vores egen politik, og vi har en retning.
Vores opgave er først og sidst at styrke det her fantastiske velfærdssamfund. 
Vi vil et stop for centraliseringen, vi vil have et helt andet grønt lederskab end det, vi ser idag, vi vil have en retfærdig udlændingepolitik, vi sætter selvfølgelig velfærden først, og vi vil til sidste stemme er optalt og hvert eneste minut derefter kæmpe med alt, hvad vi har, for en ret til tidligere folkepension til jer, der har knoklet for det her samfund, været mange år på arbejdsmarkedet og er blevet nedslidt. 
Det er det, folketingsvalget handler om. 
Vores opgave er ved hvert valg, hvor vi møder jer danskere, at gå frem. Vi gjorde det ved skolevalget, vi gjorde det til kommunevalget, vi har gjort det i dag. 
Men vi er ikke i mål endnu, og vi ved, og jeg ved, vi kan gøre det endnu bedre. 
Tak for ordet, og tillykke!





