

Tale






Det er længe siden, at vi har holdt et pressemøde om corona her i Statsministeriet. Velkommen til.
Og når vi holder pressemødet i dag, så er det, fordi vi gerne vil give en status efter sommeren og inden, at vi som land for alvor går ind i efteråret.
Hverdagen er heldigvis tilbage langt de fleste steder, og vi har, os der står heroppe, den klare forventning, at vi kan undgå store nationale nedlukninger i fremtiden – ganske enkelt, fordi vi har nu supervåbenet over dem alle, nemlig vaccinerne.
Og derfor er det også helt og aldeles afgørende, at vi får de sidste med, hvad angår vaccinationerne, så vi alle sammen kan gå trygge ind i efteråret.
Inden vi uddyber dét, så først helt kort om nogle af de andre dagsordener, der optager os netop nu.
Internationalt katastrofen i Afghanistan. Evakueringsindsatsen er stadigvæk i fuld gang. Myndighederne arbejder i døgndrift, og indtil nu er det lykkedes at evakuere omkring 650 personer fra Kabul under vilkår, som bliver stadig vanskeligere.
Herhjemme begynder vi nu endelig at kunne løfte blikket fra pandemien og ser frem med fornyet styrke. I morgen holder regeringen en stor konference i Fredericia, hvor vi indbyder til en fælles samtale om fremtidens Danmark. Det vil I høre mere om i den kommende tid.
Men corona skal stadigvæk have vores fulde opmærksomhed, hvis sygdommen løber fra os, så kan alt andet hurtigt komme i baggrunden igen.
Langt de fleste restriktioner er nu væk – ophævet. Det er glædeligt. Det er fantastisk. Vi har fået vores almindelige liv igen. Vi har med andre ord erobret hverdagen tilbage.
På mange måder har vi jo haft en forrygende sommer her i Danmark. Mange har holdt familiefester igen, koncerter, EM i fodbold – endda med fans på lægterne.
Men i dag til alle jer, der ser med hjemmefra: Vi danskere har meget at takke hinanden for. Økonomien er også tilbage, og den er faktisk mere end dét. Selvom der stadigvæk selvfølgelig er brancher, der har det svært, så er det generelle billede - buldrende beskæftigelse, eksporten vokser og stigende optimisme.
Alligevel er der en modsætning i det sted, hvor vi er netop nu i Danmark. På den ene side, der står vi med den værste variant af coronaen hidtil. Den er blevet mere smitsom. Det er dét, der hedder Delta-varianten.
På den anden side, så sætter vi samfundet fri af restriktioner. Det er jo på sin egen måde en lidt mærkelig situation. Og den er kun mulig af én eneste årsag, og det er vaccinerne. Tre ud af fire borgere i Danmark har nu modtaget mindst første stik. Og fire millioner er helt færdigvaccinerede. Det svarer til næsten 70 procent af alle i Danmark. Det er helt fantastisk. Og vi er meget taknemmelige os, der står her.
Det betyder også, at der er en helt enestående opbakning fra befolkningen. Internationalt ligger Danmark, også på dette her område, blandt de allerbedste.
Af alle, som var indlagt med corona i midten af august i uge 32, var fire ud af fem, altså 80 procent, ikke færdigvaccinerede. Vi ser, at vaccinerede også godt kan blive smittede og syge, men risikoen er langt mindre, end hvis man ikke er vaccineret, og vurderingen er faktisk, at selv hvis man som vaccineret skulle blive smittet, så beskytter vaccinen heldigvis for de fleste imod alvorlig sygdom og indlæggelse. Eller sagt på direkte dansk – vaccinerne, de virker.
Og til jer, som måske har det indtryk, at det kun er ældre, der bliver alvorligt syge, så passer det altså ikke. Billedet er faktisk nu vendt i Danmark.
Før nytår, der udgjorde personer under 40 år kun 13 procent af de indlagte på sygehusene. I dag udgør de halvdelen, 51 procent af alle indlagte. Alene den seneste måned har mere end 300 personer under 40 år været indlagt med corona. Endda nogen af dem, altså yngre, i respirator.
Forklaringen, den er faktisk lige for, fordi på trods af den enestående succes med at få vaccineret danskerne, så er der stadigvæk for mange under 40, som ikke er blevet vaccineret endnu.
I Danmark, der er det frivilligt, om man ruller ærmet op og får nålen i skulderen, men jeg vil gerne sige meget direkte til jer, som ikke er blevet vaccineret: I løber lige nu en større risiko end på noget andet tidspunkt for at blive smittet med corona, og I risikerer jo også med det, at I måske uforvarende giver sygdommen videre til et andet menneske.
Jeg tror, der er flere, der allerede er blevet overrasket over, hvor hårdt coronaen kan slå, også et ungt menneske med jernhelbred. Og vi kan se nu, at den her sygdom kan trække lange spor. Vi kender ikke endnu det fulde billede af senfølgerne, men sundhedsmyndighederne vurderer nu, at omkring hver tiende vil blive ramt af senfølger eller kan blive ramt af senfølger. Derfor sætter myndighederne også alt til og alle kræfter ind på at få vaccinen ud til flere. Sundhedsstyrelsen har et mål om, at ni ud af ti af de danskere, der kan vaccineres, er vaccineret inden 1. oktober. Det er et mål, vi bakker helhjertet op om.
Så til dig, der af den ene eller andet grund ikke er blevet vaccineret: Skulle du ikke tage og gøre det nu?
Jeg vil stærkt opfordre til, at vi får alle med, inden sommerens gode vejr eller danske sommervejr forsvinder, og inden det bliver efterår. Vi har vacciner, og det er så let, som det kan blive, og sundhedsmyndighederne gør det nu endnu lettere med pop-up vaccinesteder, for eksempel på uddannelsesinstitutioner, og i de boligområder, hvor der desværre er for få mennesker, der er blevet vaccineret. Oven i det bliver der også kørt ud til arbejdspladser, hvor der for eksempel er mange unge ansat.
Vaccinen kommer til dig. Du skal ikke engang bestille tid. Det er så let, som det overhovedet kan blive, så sørg nu for at blive vaccineret for din egen skyld, men også for alle vi andres skyld.
Det er mit første budskab i dag.
Mit andet budskab i dag er, at på grund af vaccinen og på grund af den flotte tilslutning til vaccinen i Danmark, så står vi nu i en anden tid med corona, hvor alt tyder på, at nye nationale nedlukninger ikke bliver nødvendigt. Der er ikke nogen garantier. Selvfølgelig, mutationer og andet kan opstå.
Coronaen er her stadig, og den er i øvrigt også i resten af verden, hvor meget færre mennesker jo er blevet vaccinerede. Og derfor vil vi blive ved med at følge pandemien nøje, men vi står et helt andet og meget bedre sted, end vi har stået på noget andet tidspunkt.
Og derfor besluttede et flertal i Folketinget inden sommerferien at nedsætte en ekspertgruppe, der skal se på en langsigtet strategi for et genåbnet Danmark. Gruppens medlemmer tæller selvfølgelig både sundhedseksperter og økonomer, og jeg er rigtig glad for, at gruppens formand, Torben M. Andersen, er med her i dag på pressemødet og dermed kan fortælle mere om det arbejde, der er igangsat. Ekspertgruppen skal komme med bud på, hvordan vi kan overvåge coronasituationen med det meget klare mål for øje, at vi skal kunne håndtere smittebølger med corona på en holdbar og effektiv måde, så nedlukninger kan undgås. Eksperterne kommer med deres rapport i løbet af den næste måned.
Til sidst vil jeg bare gerne lige have lov til at sige, at jeg godt forstår, at der stadigvæk er mange danskere, der er utrygge og måske bliver endnu mere utrygge nu, når restriktionerne udfases. Coronaen er her nemlig stadig. Og I, trods vaccinen, er jo stadigvæk udsatte.
I skal selvfølgelig opleve, at vi andre stadigvæk respekterer dét og er opmærksomme på jer, der er mest sårbare, og stadigvæk viser den nødvendige omsorg. Det oplever jeg heldigvis også, at rigtig mange gør, for vi danskere er rigtige gode til at passe på hinanden. Det håber jeg, vi holder fast i.
Men jeg har også tillid til, at vi nu kan bruge vores almindelige sunde fornuft. Vi er dér, hvor vi ikke længere behøver detaljerede retningslinjer om det meste i vores hverdag. Igennem det seneste halvandet år har vi vist hvor meget, vi kan i fællesskab, og det skal vi blive ved med at gøre.
Jeg ved godt, der hos nogen er en oplevelse af, at vi har haft mange regler, og det har vi sådan set også, men dét, der for alvor har reddet os igennem denne her krise, det er jo, hvad du og jeg og vi tilsammen har gjort for hinanden.
Vi kan ikke lovgive om alt og slet ikke adfærd, og så er det jo altså godt, vi har en dansk befolkning, der både tager ansvar, som har tillid til hinanden, og som har det samfundssind, som er nødvendigt.
Så vi står et godt sted. Og vi er klar til de udfordringer, der måtte møde os. Og med de her ord, så giver jeg ordet videre i første omgang til Sundhedsministeren.
Værsgo.





