

Tale






Godaften og velkommen til!
Vi har holdt 26 pressemøder om corona her i Spejlsalen, og det kan være svært at skelne dem fra hinanden, men fælles for de fleste af dem har været, at vi har talt med alvorstung mine og har haft svære budskaber med.
I aften kan vi begynde at sænke skuldrene og begynde at finde smilet rigtigt frem igen.
For i aften og i dag er en milepæl. Vi står her med en utrolig god nyhed – vi kan nu fjerne de sidste coronarestriktioner i Danmark. Fra den 1. februar, om ganske få dage, så vil Danmark igen være åbent, helt åbent.
Det markerer en overgang til en ny tid for os alle sammen.
Under pandemien, der har vores tålmodighed og vores udholdenhed og vores sammenhold som danskere, der har den været testet. Og i dag, der kan vi sige, at vi bestod. Vi er klar til at træde ud af coronaens skygge. Vi siger farvel til restriktionerne og velkommen til det liv, vi kendte før corona.
Pandemien er her stadigvæk. Men med dét, vi ved nu, så tør vi, der står her, tro på, at vi er igennem den kritiske fase.
Derfor vil vi i dag fortælle om vores tilgang til coronahåndteringen i den kommende tid, men også på længere sigt.
De seneste uger har budt, som alle ved, på meget høje smittetal – faktisk de højeste smittetal undervejs i hele pandemien. Og derfor ved vi godt, at det kan virke mærkeligt og paradoksalt, at vi nu er klar til at fjerne restriktionerne.
Vi har vænnet os til, igennem snart to år, at høje smittetal betød noget andet.
Men undervejs i de her snart to år har vi hele tiden holdt øje med flere forskellige tal på én og samme tid. Og et af de vigtigste tal har selvfølgelig været, hvor mange danskere, der er alvorligt syge med corona. Den kurve, dén er knækket i Danmark.
Med en fælles indsats, som samfund, der er det lykkedes os at bryde sammenhængen mellem antallet af smittede og antal af danskere, der er og bliver alvorligt syge og indlagt med corona.
Det skyldes ifølge sundhedsmyndighederne primært to forhold.
For det første, at så mange danskere har valgt at blive vaccineret. Tak!
Mere end 3½ million danskere har nu fået det vigtige tredje stik.
Og blandt danskere over 65 år, der gælder det, at 94 %, næsten alle, har valgt at få det tredje stik.
Det betyder, at Danmark ligger helt i top internationalt.
Alene siden Omikronen, den ramte os på det tidspunkt, hvor vi ikke endnu vidste, hvordan vi skulle udtale ordet – det er 1½ måned siden, længere tid siden er det ikke, der er der blevet givet 3,3 millioner vaccinestik i Danmark. Det er en kraftpræstation af alle jer, der har været involveret.
Den høje tilslutning til vaccinerne, det viste sig at blive dét, vi troede – nemlig vores supervåben. Og det har givet os et stærkt værn mod den smitte, der stadigvæk er i vores samfund.
For det andet er det myndighedernes vurdering, at selvom Omikron er meget mere smitsom, det oplever vi alle sammen, end de tidligere varianter vi har skullet slås med, så giver den altså typisk et mildere sygdomsforløb end Delta-varianten, vi havde før.
Samlet set, så står Danmark nu et rigtigt godt sted.
Og derfor har regeringen på baggrund af epidemikommissionens indstilling besluttet, at corona ikke længere skal kategoriseres som en samfundskritisk sygdom.
Dét betyder, at fra den 1. februar, så er der ikke længere restriktioner i Danmark.
Det er helt ærligt fantastisk, at det er dér, vi er.
Når det er sagt, så ved jeg godt, at nogen af jer, der lytter med i aften, stadigvæk er bekymrede.
Coronaen er her, og den vil fortsat være iblandt os. Ældre, sårbare, alvorligt syge – dem har vi stadigvæk et særligt og vigtigt ansvar for at passe på. Og det ansvar bliver vi nødt til stadigvæk at løfte sammen. Det gælder selvfølgelig ikke mindst, når vi er sammen med vores sårbare – familierne og i andre sammenhænge – det kan være på sygehuse, det kan være på plejehjem, og her kommer epidemikommissionen til at have meget, meget klare anbefalinger i forhold til at passe på de mest sårbare – mundbind og andre ting. Det kan være krav om mundbind og visning af coronapas for besøgende udefra, regelmæssige test.
En meget, meget kraftig appel til os alle sammen her i glæden over, hvor langt vi er kommet, og hvor godt det går, at vi bliver ved med at passe på dem, vi hele tiden har skulle passe aller-allerbedst på.
Og derfor også en meget, meget klar appel fra vores side i aften til at vi i fællesskab viser hensyn til dem, der med rette fortsat frygter at blive smittet.
Alle skal føle sig trygge, også i et åbent Danmark.
Om en måned er det to år siden, at den første dansker fik konstateret Covid-19. Det har været to lange, og det har været to hårde år.
Selvom vi i dag kan drage et lettelsens suk, så er der mange i Danmark, der selvfølgelig spekulerer i og på, hvad fremtiden måtte bringe.
Hvis der er noget, vi ved her efter to år, så er det, at Covid-19 er uforudsigelig. Og når vi nu udfaser de sidste restriktioner, så gør vi samtidig klar til at kunne håndtere, hvis der fx i efteråret opstår nye alvorlige varianter. Men helt grundlæggende er det vores klare vurdering, at vi står på kanten til en helt ny og meget, meget bedre situation.
Konkret tænker vi det nu i tre faser.
På den helt korte bane, resten af vinteren, det er fase 1. Restriktionerne bortfalder. Vi skal stadig passe på de sårbare. Vaccinationsindsatsen, den fortsætter, bl.a. med fjerde stik til de allermest udsatte grupper. Og der forventes fortsat at være nogen enkelte regler i forbindelse med indrejse til Danmark.
Derudover vil myndighederne have generelle smitteforebyggende anbefalinger, men det bliver nu i høj grad os som enkelte borgere, ude på den enkelte virksomhed, institutioner, at efterleve dem.
Vi har rigtig mange, der er smittede lige nu. Vi forventer højere smitte i den kommende tid. Og når vi på et tidspunkt når toppen, hvad der forhåbentlig ikke er så lang tid til, så skal alle også indstille sig på at nedstigningen fra toppen kommer til at tage tid.
Med andre ord, der vil være udbredt samfundssmitte i lang tid.
Og for nu at bruge et nordjysk udtryk om dét – det bliver bøvlet i den kommende tid. Vi mærker det alle sammen – ikke mindst os, der er forældre. Mange vil være syge. Der kommer til at være aflysninger. Det kan være svært at få vagtplaner til at hænge sammen på arbejdspladser, skoler, institutioner. Og vi kan ikke gøre andet lige nu end at appellere til, at vi alle sammen finder det gode humør frem i vores rejse igennem denne her vinter. For det bliver bøvlet, og det bliver besværligt. Men alternativet, det ville være at fastholde restriktioner, som i vores øjne ikke længere er proportionale, og det vil vi selvfølgelig ikke.
Vi har stået på mål for nedlukninger og for restriktioner, når det har været nødvendigt igennem to år. Men vi har hele tiden sagt, at vi ikke har restriktioner, der ikke er nødvendige – og de er ikke længere nødvendige.
Når vi så kommer ud af vinteren og kommer ind i foråret, så forventer vi en fase to –forår henover sommeren, givet også ind i efteråret – et åbent Danmark, hvor coronaen forhåbentlig ikke kommer til at spille nogen særlig rolle.
Her bliver myndighedernes opgave først og fremmest at overvåge og med udgangspunkt i anbefalinger fra den ekspertgruppe, der arbejdede sidste år, at forberede en fase tre i indeværende år.
Og det er, når vi kommer ind i efteråret eller måske vinteren, så vil sæsonen igen være imod os – nye varianter kan opstå, og der er det helt afgørende, at vi er meget velforberedte.
Det er meget muligt, at vi skal vaccineres igen. Det kan være, at der er grupper, der skal vaccineres – ældre, sårbare. Det kan også være, vi alle sammen skal have et fjerde stik. Ligesom der igen kan blive behov for flere test.
Både regering og myndigheder – vi vil gøre alt, hvad vi kan for, at vi som samfund er så godt rustet som overhovedet muligt til, hvad der end måtte komme.
Når nu vi lægger den kritiske fase bag os, så vil vi tage fat på en anden stor opgave – gøre vores sundhedsvæsen stærkere, bedre. I de seneste to år, der er der mange behandlinger, der er blevet udskudt. Det har skabt en pukkel af operationer og behandlinger, som vi skal have afviklet. Og som alle ved, så bliver der mange steder i vores sundhedsvæsen løbet alt for hurtigt.
Inden længe, der fremlægger vi regeringens forslag til en sundhedsreform – målet er at skabe et mere robust sundhedsvæsen. Behandlingen skal tættere på. Mere forebyggelse – et sundere og længere liv for danskerne.
Det er med optimisme, at os, der står heroppe i dag, nu kigger fremad.
Foråret er på vej. Dagene bliver længere. Og foran, der venter os en sommer med krammet tilbage, samvær, koncerter, fester og festivaler igen. Alt dét mange af os har savnet.
Når vi er kommet så langt og så hurtigt, så er det altså resultatet af en kraftpræstation af os alle sammen. Den enkelte danskers adfærd og opførsel igennem de seneste to år.
Tak – tak til, at så mange tog ansvaret på sig. Tak til alle jer, der har taget imod vaccinerne. Tak til alle jer, der har passet på hinanden og vores fællesskab og vist det samfundssind, vi ikke kunne være foruden.
Det gælder alle jer børn og unge. Det gælder vores ældre, børnefamilier, erhvervsliv, institutioner, organisationer – alle har I bidraget til at få Danmark sikkert igennem en svær tid.
Tak til sundhedspersonalet og alle de mennesker og alle de myndighedspersoner, der har stået bag en imponerende indsats for at behandle, vaccinere, planlægge, indkøbe og alt det andet, der har været påkrævet igennem snart to år. Det er ikke lykkedes uden jeres indsats.
I Danmark, der valgte vi at stå sammen på det mest kritiske tidspunkt, og det har vi nu gjort i snart to år. Derfor står vi et rigtigt godt sted nu. Og det kan alle med rette være stolte af.
Og med de ord til indledning, så vil jeg i første omgang give ordet videre til sundhedsministeren.





