

Tale






Deres Majestæt 
Kære formand, overborgmester og borgmester. 
Kære alle sammen.
Kære København, hovedstad af Danmark.
Kæmpe stort tillykke med i dag.
Så kom dagen.
Efter mere end næsten 10 år med byggerod. 
Cityringen står klar.
Det største anlægsprojekt i København siden Christian den Fjerde. 
Jeg har lige haft fornøjelsen af første tur. Og jeg tror selv, Christian den Fjerde ville være imponeret. 
Nye, flotte stationer. Med hver deres præg. 
En helt særlig fornemmelse af at suse rundt i byen – under jorden. 
Bag alt det står tusindvis af mænd og kvinder. 
Som har knoklet dag og nat – helt bogstaveligt. Iført arbejdstøj og med hjelme.
Giv lige dem en særlig stor hånd i dag. 
I har flyttet tonsvis af jord. Bygget 17 nye stationer. 
Vi må også være ærlige og sige – på denne festdag – så har der været for mange arbejdsulykker undervejs. 
Som socialdemokrat har jeg det sådan, at én ulykke er én for meget. Jeg ved, at der er arbejdet på at forbedre sikkerheden. Og det er godt.
Forholdene skal være i orden. Også for alle jer, som lægger sporene til fremtiden. 
Vi skylder jer en kæmpe stor tak. 
***
Jeres indsats vil lette hverdagen for tusindvis af mennesker.
Gøre det hurtigere at komme på arbejde. Og endnu vigtigere – at komme hjem igen. 
Men den vil også gøre byen grønnere. Og det er der brug for.
For selvom vi allerede har en grøn hovedstad. Så er luftforureningen i for høj. 
Og mange bor i meget støj.
Det skal vi ikke tage for givet. 
Vi kan gøre noget. 
Vi skal erstatte den gammeldags trafik – som både ødelægger vores klima og vores sundhed – med den grønne trafik. 
Transport, som hænger sammen. Både for den enkelte, for byen og for miljøet. 
Og som lægger sporene til endnu mere grøn trafik i fremtiden. 
Det gør metroen. 
I dag åbner vi Cityringen, M3.
Allerede til næste år skal vi indvie en ny linje mod Nordhavn, M4. Og flere linjer er på tegnebrættet.
Tænk, hvordan København havde set ud i dag, hvis man tilbage i 90’erne havde satset på mere asfalt i stedet for metro. 
Vi, der åbner Cityringen i dag, står på skuldrene af alle dem der havde visionerne, som blev født for næsten en generation siden. Om et grønnere, større og stærkere København.
Vi har forpligtelsen til at føre de ambitioner videre. Både i København og resten af Danmark.
Dagen i dag er endnu et bevis på, at det kun er os selv, der sætter grænserne. Vi kan, hvad vi vil.
Sammen skal vi skabe et grønnere Danmark. En grønnere by. En bedre fremtid.
Tillykke til København. 
Tillykke til Frederiksberg. 
Tillykke til os alle sammen med den nye, flotte cityring.
Tak for ordet.





