

Tale






Kære danske sydslesvigere, kære danske mindretal
I dag begynder Årsmøderne - en fantastisk tradition - hvor det er tid til at fejre jer og alt det, I står for. Godt naboskab, samarbejde og venskab på tværs af grænserne, gensidig respekt og frem for alt fællesskab. Det er de værdier, som kendetegner jer, og det er de værdier, der mere end nogensinde er brug for i vores Europa. Krigen er tilbage på vores kontinent, krigen har rystet os på begge sider af grænsen, men den har også samlet os.
I februar besøgte jeg den nye tyske kansler i Berlin - det var inden den russiske invasion, men på et tidspunkt, hvor alvoren dog allerede stod meget klar. Dengang var vi enige om, at fællesskabet i Europa står vigtigere end nogensinde. Også i det dansk-tyske grænseland er der et stærkt fællesskab. Der er en helt særlig ånd i grænselandet, og det er jo jeres fortjeneste, og det gør mig og resten af Danmark stolt.
Det dansk-tyske samarbejde er samtidig under hastig udvikling. For knap en måned siden bød jeg så i øvrigt kansleren velkommen. Vi var i Esbjerg, og her mødtes vi sammen med vores belgiske og nederlandske kollegaer og kommissionen for at finde fælles løsninger til gavn for den grønne omstilling. Tænk når vi når i mål med det vi ønsker os, så vil vi i Nordsøen kunne producere omkring halvdelen af al den vindenergi, som resten af Europa har brug for.
I det gode samarbejde mellem Danmark og Tyskland, der står I i grænselandet helt centralt. I er brobyggere, ambassadører, formidlere af en enestående arv, et grænseland, som ikke deler os, men tværtimod binder os sammen. Og I viser, at man sagtens kan have hjertet i både Danmark og Tyskland på samme tid. Det er lige præcis, hvad der gør jer til et forbillede for hele verden.
Jeg ønsker jer nogle dejlige dage med inspirerende debatter, fester og fornøjelse, samvær med venner, familie og bekendte.
Rigtig god fornøjelse med årsmøderne.





