

Tale






Kære Jonas
Du ikke bare gjorde det.
Du gjorde det for anden gang. På bare to år.
Vandt verdens hårdeste og mest prestigefyldte cykelløb.
Kæmpe tillykke!
Jeg er stor fan af dig. Og jeg er ikke den eneste. 
Du har vundet danskernes hjerter.
Vi er stolte af dig, Jonas.
Endnu en sommer har vi uge efter uge siddet på det yderste af stolene og fulgt din kamp mod Tadej Pogacar [Po-
ga
-tjar].
Bævet. Råbt. Og danset i stuerne, når du har givet ham og andre konkurrenter baghjul.
Allerede på femte etape, fra toppen af Col de Marie Blanque [Kold de Marí Blanc], satte du kursen direkte mod Champs Élysées i gult.
Og mens du klædte dig i gult, klædte de mange danske tilskuere Frankrig i rødt og hvidt.
Det er ikke bare os danskere, du har imponeret.
Det sætter præstationer i relief, når udenlandske medier har omtalt dig som en cykelrytter 
’fra en anden planet’
.
Ja, sågar 
’fra en anden galakse’
.
Men for mig og for os er du Jonas fra Glyngøre [i Nordvestjylland].
Her bor du med de vigtigste mennesker i dit liv – din kone og din lille datter, som vi er på fornavne med [Trine og Frida].
En mand med begge ben på jorden. Hvis altså man kan sige det om en cykelrytter.
Beskeden. Ydmyg. Sympatisk. Afholdt.
Og en slider.
Tingene er ikke kommet nemt til dig. Du har knoklet. Bogstaveligt talt klatret op ad bjerge. Haft den der ukuelige vilje og evne til at realisere dine drømme.
Det aftvinger respekt.
Du er en rollemodel for andre.
Og du er ikke den eneste rollemodel, der er her i dag.
For tænk engang. Vores lille flade land har i år haft hele elleve ryttere med til Tour de France.
Ud over dig, Jonas, er det:
Endnu en Jonas [Gregaard]. [Græ-gaard]
Anton [Charmig]. [Sjar-mi] 
Christopher [Juul-Jensen]. 
Mikkel [Bjerg].
Søren [Kragh Andersen]. 
Magnus [Cort]. [Kort] 
Michael [Mørkøv]
Mattias [Skjelmose].
Og foruden Jonas, har to andre danske ryttere oveni købet også vundet etaper i år.
Mads [Pedersen].
Og Kasper [Asgreen].
Flere af jer er her i dag.
Tillykke til jer alle.
Vi beundrer jer.
I har leveret elleve imponerende enkeltmandspræstationer.
Men cykelsport er også en holdsport. Som handler om sammenhold. Fællesskab. Om at præstere i flok.
Det har I vist på jeres respektive hold.
Og som du så rigtigt gjorde opmærksom på her på Rådhuset, da du havde vundet Tour de France sidste år, Jonas.
Så er din og andre danske rytteres bedrifter i den grad 
også 
et resultat af noget større. Nemlig det benhårde arbejde, som mange frivillige har lagt i danske cykelklubber og foreninger.
På våde danske landeveje. Weekend efter weekend. År efter år.
På vegne af alle danskere, som har fulgt Tour de France i år, vil jeg gerne sige kæmpe tak her i dag.
Til alle jer derude i landet, der har knoklet som frivillige.
Til jer elleve, der har kæmpet for de rød-hvide farver under Tour de France.
Til jer to, Cecilie [Uttrup Ludwig] og Emma [Norsgaard], der i disse dage gør det ved kvindernes Tour de France.
Og selvfølgelig en særlig tak til dig, Jonas, der endte med at stå der allerøverst på podiet i Paris. Igen. Som en fantastisk repræsentant for Danmark.
Takket være alle jer er vores lille land i dag en supermagt inden for cykelsporten. Beundret af verden.
Tak for ordet.





