

Tale






Dear Mr. Ambassador.
On behalf of the Danish people, I will express my strong con-dem-nation.
And my deepest condolences to the people of Israel.
Nothing. Absolutely nothing. Can justify Hamas’ terror against your country.
The victims and their relatives have my deepest sympathy.
Denmark stands with Israel in this difficult time.
***
Deres Majestæt.
Mine damer og herrer.
Kære alle sammen.
I dag er vi samlet under dybt ulykkelige omstændigheder.
Vi mindes de dræbte,
Liv, der sluttede alt for tidligt.
Knuste drømme.
Bristede hjerter.
Og familier ramt af den værste ulykke.
Vi er her også for at vise, at Danmark står sammen med Israel i denne svære tid.
At danske jøder er i vores hjerter.
***
Lørdag morgen. For bare en uge siden. Ved den israelske kibbutz Urim.
Unge israelere er samlet. For at feste.
Musik. Latter. Glæde. De har livet foran sig. Fulde af forventninger.
Men lige dér. Mens solen står op. Indtræder tragedien. Der kortslutter alt.
Hundredvis af unge liv bliver på et splitsekund revet bort. Bestialsk. Kynisk.
Mange såres.
Mange føres bort af militante fanatikere.
Og et andet sted i Israel:
Døre til hjem sparkes op. Uskyldige levnes ingen chancer. Myrdes. For øjnene af deres kære.
Tilfældige skydes ned i gaderne.
Raketter regner ned over israelske byer.
Brutaliteten er larmende.
Ufatteligt mange døde. Sårede. Taget som gidsler.
Kvinder. Børn. Mænd. Søstre. Brødre. Mødre. Fædre. Familie. Og venner.
Grusomt. Meningsløst. Fejt.
***
I disse dage. Hvor tingene udvikler sig time for time. Og hvor minutterne
føles lange. Må vi styrke os ved hinanden.
Og jeg forsikrer jer. I er ikke alene i denne svære tid.
Sammen sender vi de varmeste tanker og den dybeste medfølelse til alle, der er berørt af tragedien.
Vi sender vores styrke og medfølelse til de sårede.
Til de, der er bortført af fanatiske militarister. Og frygter for deres liv.
Og til de pårørende.
Hvor må de være bange.
Og vi sender varme tanker og medfølelse til jer, som har mistet én af jeres kære.
Ingen ord, ingen handlinger, kan sone tabet.
Lidelsen er ubærlig.
I skal vide, at Danmark er med jer. Vi sørger med jer. Vi deler jeres smerte.
***
Jeg er dybt berørt over den tragedie, der har ramt Israel og jøder verden over.
Intet kan retfærdiggøre Hamas grufulde terror mod uskyldige israelere.
Intet.
Alligevel er der mennesker i Danmark, som forsvarer angrebet på Israel.
Ja, nogle jubler.
Det er ubegribeligt.
I sin stærke tale forleden sagde den amerikanske præsident. Og nu citerer jeg:
’
Der er ikke plads til had i Amerika. Ikke mod jøder. Ikke mod muslimer. Ikke mod nogen. Dét, vi afviser, er terrorismen. Vi fordømmer den vilkårlige ondskab. Som vi altid har gjort. Dét er, hvad Amerika står for
’
Og lad mig tilføje:
Dét er, hvad Danmark står for.
***
Vi har set ondskaben folde sig ud.
Kræfter, der insisterer på mørket.
Fanatikere, der fornægter selve livet.
Fanatismen har i århundreder været et umenneskeligt vilkår, som I – det jødiske folk – har skullet forholde jer til.
Overgreb. Forfølgelse.
For mange har været nødt til at se sig over skulderen.
Den tryghed, danskere i dag tager for givet, gælder ikke alle. Ulykkeligvis.
Tab, smerte og sorg er vævet ind i jeres historie og jeres liv.
Også her på kontinentet.
***
For mindre end en uge siden var mange af os samlet for at markere 80-året for de danske jøders flugt til Sverige.
Vi mindedes den ondskab og den brutalitet, som skyllede indover Europa for mere end 80 år siden.
I min tale i søndags talte jeg om mod. Om medmenneskelighed. Og om lyspunkter i mørket.
Flere end 7.000 danske jødiske mænd, kvinder og børn. Der tog en resolut beslutning om at flygte.
Og fik hjælp af tusindvis af medmennesker. Fra alle sider. Spontant. Improviseret.
Flugten til Sverige er et af de fineste kapitler i Danmarks historie.
Menneskers insisteren på, at ondskaben ikke må sejre.
I den kommende tid skriver vi historie igen.
Ingen vil få lov til at betvivle danske jøders liv og fremtid i Danmark.
Lad os vise hinanden, at de værdier, som vi deler, skal sejre.
Troen på friheden.
Fællesskabet.
Og det enkelte menneskes ukrænkelighed. Værdi. Og ret til at være til.
Værdier, som er langt stærkere end den ondskab, vi har set.
Lad os love hinanden, at lyset vil fortrænge mørket.
Tak for ordet.





