

Tale






Velkommen til pressemøde i Statsministeriet.
I nat iværksatte Rusland en omfattende militær operation mod Ukraine. En fuld invasion. Angreb mod Ukraines hovedstad Kiev og flere af ukrainske byer.
Situationen, den udvikler sig hastigt. Missilangreb har ramt mange steder i Ukraine, og russiske styrker er trængt ind i landet fra flere retninger og er nu for alvor på vej mod Kiev.
I dag er en mørk dag for freden i Verden.
Dét, vi ser, er et militært angreb på en fredelig og på en fri og på en suveræn nation.
Det har ikke nogen plads i Europa, og det har ikke nogen plads i vores tid.
Angrebet er ikke bare et angreb på Ukraine. Det er et angreb på fred og stabilitet. Og det er et angreb på den tid, der har gjort sig gældende siden ophøret af den kolde krig.
Der er nu krig i Europa.
En sætning, vi ikke har kunnet sige på samme måde, heldigvis, i mange år. Og som mange af os havde håbet på, at vores børn ville blive forskånet for.
Ruslands handlinger er fuldstændig uacceptable. Danmark står sammen med vores allierede i en klar fordømmelse og også i klar handling.
Det her skal få store konsekvenser for Rusland.
Mine tanker er hos det ukrainske folk.
Millioner af mennesker i Ukraine er i morges vågnet op til krig – til frygt for deres sikkerhed, for deres børns fremtid – for deres eget og deres kæres liv.
Mine tanker er også hos alle jer fra Ukraine, der i dag bor i Danmark.
Vi er mange i Danmark, der har bånd til Ukraine og til det ukrainske folk.
Måske har I venner og familie i Ukraine, og I frygter, hvordan det skal gå dem.
Vi står sammen med jer, og vi føler med jer.
Og Danmark står på Ukraines side, og vi vil støtte, og vi vil hjælpe.
Den russiske propagandamaskine, den kører stærkt lige nu med falske historier om ukrainsk militær trussel mod Rusland og med sabotage – ja, sågar folkedrab.
Vi ser med andre ord nu Putins sande jeg. Og det er ildevarslende for alle os, der vil sikkerhed, fred og demokrati.
Den russiske invasion er en brutal, og det er en uprovokeret handling. Den strider mod FN-pagten og folkeretten. Og den er et angreb på den regelbaserede internationale verdensorden, som vi har kendt den i årtier, og som vi bygger også dansk tryghed på. Den er også en påmindelse om, at historien – den gentager sig.
Jeg vil gerne understrege, at både Danmark og Vesten har villet dialogen. Vi har forsøgt at finde en diplomatisk løsning helt til det sidste. Men dialog – det kræver en gensidighed. Og Rusland har valgt alene aggressiviteten og brutaliteten.
Men Vesten – vi står sammen.
Den første sanktionspakke mod Rusland, den blev vedtaget i går. Vi har gjort det hurtigt, og vi har gjort det i tæt koordination med de øvrige vestlige lande henover Atlanten. Man sender et klart signal til Rusland om, at EU og Vesten står sammen, at vi hurtigt og effektivt kan blive enige, når det gælder. Men det står også klart, at pakken i går kun er et første skridt.
I dag har situationen allerede fået et helt andet omfang. Det skal have store konsekvenser og store omkostninger for Rusland.
Efter pressemødet her tager jeg selv til Bruxelles, hvor jeg sammen med de øvrige europæiske ledere vil drøfte en styrket indsats – en fælles indsats mod Rusland.
Ruslands brutale aggression skal have konsekvenser, og den vil få konsekvenser.
Samtidig vil NATO naturligvis dagen igennem følge den forværrede sikkerhedssituation tæt, og hvilken betydning det vil få for den transatlantiske sikkerhed.
Med den situation, vi ser ind i nu, så styrker vi naturligvis vores NATO-beredskaber og vores nationale beredskaber.
Det vil henholdsvis forsvarsminister og forsvarschef uddybe.
Herhjemme var der mange, der vågnede i morges, og som det første enten læste eller hørte nyheden om invasionen.
Og jeg tror, der er mange i Danmark, der spørger sig selv eller hjemme ved familien i aften: Hvad sker der med os. Og kan vi blive de næste.
Jeg vil gerne her understrege, der er ikke en konkret trussel mod Danmark. Men der foregår en militær invasion af Ukraine, og det er en trussel mod den europæiske sikkerhedsstruktur. Og det kommer til at få betydning i Danmark.
Vi forventer, det kommer til at få betydning for vores økonomi, for energi og energiforsyning, for dansk erhvervsliv og potentielt derfor også for danske arbejdspladser.
Allerede i dag kan vi se, at de internationale råvarepriser stiger voldsomt.
Regeringen og myndigheder har igennem længere tid forberedt sig på at håndtere situationen, og det har det danske forsvar selvfølgelig også.
Vi arbejder lige nu parallelt i flere forskellige spor. Det gælder først og fremmest de militære beredskaber. Det gælder på Cyber-sikkerhed. Det gælder på hjælp til danske borgere i Ukraine. Sanktioner. Forberedelse på håndtering af mulige flygtningestrømme. Udfordringer med energiforsyningen herunder gas og i det hele taget økonomiske konsekvenser.
Og derfor vil jeg gerne allerede i dag slå fast, at vi – med dét der sker nu – træder ind i en mere usikker tid.
En krig af det her omfang på europæisk jord, det kommer med en pris for os alle sammen.
Der vil opstå udfordringer, som vi endnu ikke kan forudse, og som vi derfor heller ikke helt kan forberede os på. Og der vil være udfordringer, hvor vi skal søge nye svar.
Vi forventer udfordringer på og for dansk økonomi, men også store menneskelige omkostninger – mennesker på flugt. Og her skal Danmark i regeringens øjne stå klar til at hjælpe.
Tre spor: Humanitær hjælp ind i Ukraine. Humanitær hjælp til de nabolande, hvor flygtningene i første omgang vil være og skulle huses. Og derudover skal vi også være parate til selv at tage imod ukrainske flygtningen her.
Vi betragter Ukraine som nærområde, og vi vil indkalde allerede nu Folketingets partier til en første drøftelse af det her.
I den sammenhæng vil jeg gerne have lov til at kvittere for den meget brede opbakning og meget konstruktive tilgang, vi har mødt fra hele Folketinget i det forberedende arbejde, der har været i gang igennem en længere periode.
Det har gjort det muligt for os at handle hurtigt. Og det bliver vi nødt til at kunne gøre, for vi står i en alvorlig situation for Ukraine, men for hele Europa også.
Lige nu udvikler situationen sig nærmest time for time. Vi følger det tæt, men det nok vigtigste budskab for mig i dag er endnu engang at understrege, at vi forventer, at der nu er tale om en længerevarende international krise – potentielt med store omkostninger for det danske samfund.
Alt, hvad vi gør, gør vi i et meget tæt samarbejde med de øvrige NATO-lande, de øvrige europæiske lande. Og vores vurdering er entydig og klar, at samarbejdet mellem Verdens frie og demokratiske lande er stærkt. Og det er i virkeligheden lyset på én af de mørkeste dage i vores tid.
Og med de ord vil jeg i første omgang give ordet videre til udenrigsministeren – værsgo!





