

Tale






Deres Kongelige Højhed. 
Kære alle sammen, tak for invitationen til at komme og tale her i dag, det har jeg glædet mig rigtig meget til. 
Tak for sidst Lars. 
I sidste uge var vi på tur sammen til USA. 
Over 50 danske virksomheder og erhvervsorganisationer var med, herunder selvfølgelig Dansk Industri. 
Det var et af de største danske eksportinitiativer i nyere tid og hvilken tur. 
Heldigvis, for både USA og for resten af verden, hedder præsidenten i det hvide hus nu Joe Biden. 
Under den amerikanske præsident og den nye administration er der vedtaget lovpakker, der investerer mere end, og hold fast, 11 tusinde milliarder kroner i klima, infrastruktur og fremtid. 
Hvis Danmark kan få en nøglerolle i den nye grønne omstilling, der nu er startet, så er perspektiverne for os i lokalet her og tusindvis af gode danske lønmodtagere nærmest svimlende. 
På turen fik vi i fællesskab vist og fortalt amerikanerne, hvad det er Danmark og danske virksomheder kan. 
Når det handler om at skabe vækst og når det handler om at skabe arbejdspladser i den grønne omstilling, fra vand, havvind, energieffektivitet, Biotech og i øvrigt også på forsvarsområdet. 
Og så fik vi lavet en aftale om Power-to-X. 
En ny alliance, transatlantisk, der bringer danske virksomheder i spil, når de amerikanske investorer skal gøre drømme til virkelighed. 
Sagt med andre ord, det lille land lyser op i verden. 
Man lægger mærke til Danmark. 
Det lille land med nok verdens måske mest ambitiøse klimamål. 
Og med verdens måske mest ambitiøse virksomheder.  
Der i enestående grad, og tak for det, har blik for potentialet i klimadagsorden. 
Danmark spiller allerede en afgørende rolle i den grønne omstilling. 
En rolle, der rækker langt ud over, hvad vores størrelse tilsiger.
Det gælder også i Asien, hvor vi blandt andet har indgået, som i ved, et grønt strategisk partnerskab med Indien og tænk på få måneder har Danmark været vært for to store energitopmøder. 
Først et i Esbjerg senere et på Marienborg. 
Begge steder fik vi på dansk jord samlet regeringsledere fra europæiske lande og EU-kommissionens formand og aftalt at mangedoble havvindkapaciteten, både i Nordsøen og i Østersøen. 
I dag kommer jeg direkte fra Polen, vi har åbnet gasledningen fra Norge via Danmark til Polen, Baltic Pipe. 
En linje, der gør Polen uafhængige af russisk gas, også her spiller Danmark en afgørende rolle. 
Lad mig lige her tilføje at her, at det der er sket i det seneste døgns tid i Østersøen, med både Nord Stream 1 og 2, er dybt bekymrende. 
Vi ser på det med stor alvor og myndighederne er i de berørte områder netop i gang med at håndtere situationen. 
Også den her sag sætter to tykke streger under, hvor afgørende det er, at vi fortsætter med den grønne omstilling, så vi i Europa kan gøre os helt fri af russisk gas.  
Kære danske virksomheder tak, fordi I tager ansvar, udviser lederskab. 
Mit håb er selvfølgelig, at vi sammen kan fortsætte klima og energikampen, det forudsætter et bredt politisk samarbejde på Christiansborg. 
Men det forudsætter også et handlekraftigt grønt flertal i folketinget. 
Vil de blå partier nok og tør de? 
Jeg er desværre ikke helt overbevist. 
Venstre og Konservative tøver, og de partier, der skulle være støttepartier for en borgerlig regering, hvis der kommer det, blandt andet Liberal Alliance og Nye Borgerlige, er end ikke med i 70%-målsætningen. 
Hvis de får de afgørende mandater efter et valg, så risikerer vi i Danmark et tilbageslag på den grønne dagsorden.  
Det vil ikke være godt, for der er meget på spil.  
Vigtigst selvfølgelig klimaet, men jo også tusindvis af grønne arbejdspladser, eksport af grøn teknologi, danmarks internationale førerposition, jeres konkurrenceevne og vores samlet modstandskraft over for Putin. 
Og nu har jeg nævnt ham, Putin. 
Han har med sin brutale invasion af Ukraine kastet Europa ud i krig, men vi har stået sammen. 
Det har vi gjort i Europa, Nato og i Danmark har Folketinget bredt taget ansvar. 
Vi har indgået et historisk nationalt kompromis om dansk sikkerhedspolitik, og jeg vil gerne her i dag sige en tak til jer virksomheder.
Dansk erhvervsliv har over en bred kam demonstreret et fantastisk engagement i forhold til Ukraine. 
Tak. 
I har bakket op om sanktionerne mod Rusland, I har givet frivillige bidrag til det ukrainske folk.
Mange af jer har åbnet jeres virksomheder og ansat ukrainske flygtninge, og I har også påtaget jer en helt særlig opgave i forhold til genopbygningen af Mykolaiv i Ukraine. 
Tak. 
Det står også klart, at Putin ikke alene har kastet Europa ud i en ny situation med krig på eget kontinent, han har også kastet os ud i en energikrise med høj inflation. 
Når det handler om inflation, så har Danmark brug for resolut krisehåndtering. 
Vi skal have Danmark trygt igennem usikre tider.  
Ingen kan trylle inflationen væk, men vi kan afhjælpe nogle af dens negative virkninger. 
Derfor fører regeringen en nødvendig og ansvarlig økonomisk politik. 
Vi gør, hvad vi kan, for at undgå, at mennesker skal gå fra hus og hjem, og vi gør, hvad vi kan, for at undgå, at virksomheder på stribe tvinges til at dreje nøglen om. 
I fredags indgik vi en bred aftale om vinterhjælp, mange danskere og mange virksomheder får gavn af det her.
Der bliver en mulighed for en frivillig indefrysning af regninger på energi, vi sinker midlertidig elafgiften til EU’s minimum og giver børnefamilier en ekstra håndsrækning.
Alt sammen fuldt finansieret. 
Tak til mange af Folketingets partier for at tage ansvar i en vanskelig tid. 
Og så til sidst, selvom det er en svær tid, først med klimakrise, så pandemi, så krigen, der kom tilbage på kontinentet, energikrise og nu inflation, så er der grund til at være optimist når man er dansker. 
For dansk økonomi har klaret sig enestående godt igennem Coronakrisen. 
Med historisk høj beskæftigelse, få arbejdsløse og sunde offentlige finanser, og fordi vi har gjort det, så kommer vi også til at håndtere den her krise. 
Den politiske kurs, den er klar.  
På den korte bane skal vi hjælpe målrettet, men på den lange bane skal vi hele tiden træffe beslutninger, der styrker vores samfundsmodel, velfærd og økonomi. 
Og nøgleordet er reformer. 
Vi har allerede lanceret et ambitiøst reformprogram, der ser 10 år frem. Med ”Danmark kan mere I” øger vi den strukturelle beskæftigelse, med ”Danmark kan mere II” styrker vi den grønne omstilling og lægger de spor, der skal til for at gøre os uafhængige af Putins fossile brændstoffer. 
Og i går præsenterede vi så ”Danmark kan mere III” blandt andet indeholdende en universitetsreform med helt nye 1-årige kandidatuddannelser med mere kvalitet, flere undervisningstimer til de unge, vejledning og feedback og en meget tættere tilknytning til jer i erhvervslivet.   
Målet er at give de unge uddannelse i verdensklasse, de kompetencer, som arbejdslivet efterspørger og samtidig forbedre muligheden for i løbet af arbejdslivet at vende tilbage til universitet og dygtiggøre sig. 
Jeg vil gerne takke Dansk Industri for jeres opbakning til regeringens idéer på uddannelsesområdet. 
Lars, for lidt over tre år siden, fik både du og jeg betroet et nyt ansvar.
Du blev administrerende direktør i Dansk Industri, og jeg blev statsminister. 
Jeg tror hurtig, vi kan blive enige om, at mange ting var lidt nemmere dengang for lidt over tre år siden.
Det var dengang, hvor vi endnu ikke kendte til virussen, det var før krigen, det var før energikrisen, det var før inflationen og andre udfordringer, som jeg nævnte før. 
Alligevel er jeg, som jeg sagde det før, optimist. 
For selvom samfundskriserne nærmest er væltet ind over os de seneste år, så har vi i Danmark valgt at håndtere dem sammen. 
Vi har fået et stærkere og bedre Danmark ud af at håndtere dem sammen. 
Det er det, der er den danske vej. 
Ikke splittelse og ikke polarisering, men samarbejde. 
Det får vi også behov for i det kommende år, når vi skal løse nogle af de strukturelle udfordringer, både velfærdssamfundet, dansk erhvervsliv og dansk økonomi står overfor. 
Bredt samarbejde.  
Hver gang Christiansborg vælger at samarbejde, hver gang vi vælger at arbejde sammen, så vinder Danmark. 
Så bliver Danmark rigere, dygtigere og grønnere, hvis vi beslutter os for det.
Tak for ordet. 





