

Tale






For ét år siden. Den 24. februar 2022. Begyndte Rusland sit meningsløse angreb på Ukraine.
Kampvogne rullede over grænsen.
Missiler slog ned i Ukraines byer.
Rusland forvandlede et demokratisk og fredeligt europæisk land til en krigszone.
Sendte millioner af mennesker på flugt.
Forandrede verden. For os alle sammen.
Dengang samledes vi her foran den russiske ambassade. For at vise vores støtte til ukrainerne. Vores protest mod Putin.
Nu står vi her igen. Med et klart budskab: At vi ikke giver op.
Jeg var stolt, da den ukrainske ambassadør tidligere i dag sagde: ”Nok er Danmark et lille land. Men jeres hjerte er stort.”
Kære ukrainere.
Uanset hvor længe krigen måtte vare. Så vakler vi ikke.
Vi viger ikke fra jeres side.
Og vi står fast på vores modstand mod Rusland. Mod krigen. Og mod forbrydelserne mod menneskeheden.
* * *
Den 24. februar sidste år var et maskefald.
Vi så Putins sande ansigt.
En brutalitet og en ondskab, som vi troede hørte fortiden til.
Udemokratisk. Umenneskeligt. Uden for rækkevidde.
Putin har endegyldigt vendt det internationale samfund ryggen.
Vendt ryggen til den verdensorden, der har sikret vores fred og frihed i årtier.
Putin vil ikke freden. Han vil ikke naboskabet. Han vil ikke fremtiden.
Krigen slutter først, når Rusland opgiver sit indtog i Ukraine.
Derfor fortsætter vi støtten til Ukraine.
* * *
Kære ukrainere.
Vi er så imponeret over jer.
I et år har I forsvaret jeres land mod den russiske krigsmaskine. Budt Putin trods. Givet jeres krop og sjæl for friheden.
Omkostningerne har været ubærlige.
Tabte liv. Splittede familier. Hele byer ødelagt. Børns barndom knust.
Alligevel bøjer I jer ikke. I fortsætter modigt kampen.
Med jeres fantastiske præsident Zelenskyy i spidsen viser I en viljestyrke, som vi andre kun kan beundre.
Den kamp, I kæmper, er ikke kun jeres. I kæmper kampen for Europa. For demokratiet. For friheden.
Vinder Rusland. Så har vi alle tabt.
Derfor må og skal Ukraine skal vinde.
Danmark vil fortsat støtte Ukraine alt det, vi kan.
Med militær hjælp. Humanitær hjælp. Vi tager imod jer i vores land. Træner jeres soldater. Hjælper med genopbygning.
For jeres ambassadør har ret. Nok er Danmark et lille land. Men vores stædighed er stor. Og vores værdier stærke.
Tak til jer danskere, der har åbnet jeres hjem.
Tak til de sportsforeninger over hele landet, der har taget imod børnene.
Tak til de virksomheder, der har ansat ukrainere på flugt fra krigen.
Tak til alle jer, der engagerer jer i den ukrainske sag. Og alle jer, der er kommet i dag.
Overalt i Europa. Og på den anden side af Atlanten. Siger vi i dag det samme:
Så længe russiske tropper er på Ukraines jord. Så længe står vi fast.
Kampen for frihed, demokrati og retfærdighed fortsætter.
Hver eneste dag, hvert eneste minut. Indtil Ukraine er frit igen.
Demokratiet vil vinde.
Friheden vil vinde.
Freden vil vinde.
Slava Ukraini!





