

Tale






Kære Pia 
Tillykke! 
Ti år som partiformand. Det er lang tid i dansk politik. 
Tænk. I dag for præcis ti år siden hed partiformændene. Og nu nævner jeg bare nogle stykker: 
Helle Thorning, Morten Østergaard, Anders Samuelsen, Lars Barfoed, Johanne Schmidt-Nielsen, Uffe Elbæk, Kristian Thulesen-Dahl. Og ja, selvfølgelig også Lars Løkke. Blot for et andet parti. 
Og på den måde er du jo så konstanten. Stadig den samme. Stadig på toppen. Og stadig SF’er. 
Og jeg vil gerne vædde en hjemmestrikket sweater på, at du også er her om fem år. Og måske sågar om 10 år. 
*** 
Din gnist blev tændt, da du var en stor pige. Du var indigneret over uretfærdigheder. Og besluttede dig for at vie dit liv til at gøre en forskel. 
Derfor bladrede en del partiprogrammer igennem. Snævrede det ind til et spændende felt. DSU og SFU. 
Du meldte dig til partimøder begge steder. Inden du besluttede dig. 
Min historie er lidt anderledes. Jeg overvejede et par timer SF. Kom hurtigt tilbage til det rigtige valg. 
Men det er da en sjov tanke. Hvad nu, hvis vi havde valgt samme parti? 
Det skete som bekendt ikke. Du valgte SF. Og der hvor du ikke har været tilfreds med SF’s linje – ja, der har du ikke ændret dig, men SF. 
Og selvom vores partier ofte bliver drillet for at ligne hinanden. Så er vi stadig ret forskellige. 
Jeg har for eksempel kigget lidt i jeres principprogram. 
Ejendomsretten til produktionsmidlerne skal bredes ud. I er stadig tilhængere af ØD. Og så er I – og hold nu fast - et folkeligt socialistisk parti med afsæt i selvforvaltningstraditionen. Jeg aner overhovedet ikke, hvad det er. Men det må du gerne forklare mig en dag, hvis du altså ved det. 
*** 
Spøg til side. Til trods for, at vi valgte hvert vores parti, så har jeg knyttet et meget særligt bånd til dig. Det har jeg både som kollega og som min ven. 
Du skal vide – og jeg tror, du allerede ved – at jeg sætter stor pris på dig og din familie. 
Du er én, jeg ved, jeg kan regne med. Og jeg vil til min død være dig dybt taknemmelig for vores samarbejde, ikke mindst under COVID-19. 
Det var svært, og der var mange bøvlede beslutninger, der skulle tages. Men du var der, og tusind tak for det. 
Du er dig selv. Afholdt. Respekteret. 
Og sjov. I hvert fald, så griner du højt. Og det gør du især, når du selv synes, at du siger noget, der er sjovt. For det er ikke altid, at det er sjovt. Men fordi du selv griner så højt, så er det smittende. 
Jeg elsker at grine med dig. Din hjertelighed. Din oprindelighed. Din varme. Og din omsorg, når det blæser. 
Men man skal ikke lade sig narre.
Du kan også blive vred. Ja, rasende. Og du husker ret godt. 
*** 
Tak for dit store internationale engagement. For det nationale kompromis. At Europa er i dit hjerte. Og på din tiltro til, at politik nytter. 
Også i forhold til de helt store udfordringer. Klima- og biodiversitetskrisen. 
Du har dine egne sten med i bagagen. Og derfor ved du, hvordan livet er, når det ikke bare er let. 
Om det er det, der har givet dig dét der særlige blik for de sårbare. Det tror jeg. 
Det er din drivkraft. En gave til os andre. Og til de mennesker, som har allermest brug for vores to partier. 
*** 
Som politiker er der ikke noget, du ikke kan. Du mestrer det hele. Visionen. Håndværket. Kommunikationen. 
I dine unge dage var du rebelsk i en periode. Ifølge eget udsagn hørte du noget ret voldsom musik til tider. Havde ring i næsen. Og du syntes, at verden skulle forandres. Sådan rigtigt forandres. 
Men som toppolitiker og SF-leder har du først og fremmest været en pragmatisk idealist. Eller måske snarere en idealistisk pragmatiker, om man vil. 
For dig er det resultaterne, der tæller. Det har jeg altid værdsat. 
For det er så nemt at stå udenfor og bare kritisere. At kræve mere handling. Flere penge. 
Det svære er at sætte sig ved forhandlingsbordet og tage ansvar. I stedet for at søge overskrifterne, så søger du samarbejdet.
Det håber jeg, du holder fast i. 
Også under denne regering. Hvor alt jo ikke er galt. Selv for en folkesocialist. For eksempel er stigningen i Gini-koefficienten mindre i vores personskattereform, end den I var med til i 2012. 
Nå, nu skal vi jo ikke hænge os i detaljerne i dag. 
For aftalerne. Og forligene. 
Dem har vi strikket mange af sammen. Rigtig mange. 
Og apropos det med at strikke. Så strikker du jo efterhånden hele tiden. 
Du kan strikke og samarbejde til alle sider. Uden at tabe maskerne. Og uden at glemme perspektivet. 
***
Kære Pia, du er dansk politik, når dansk politik er bedst. 
Vi er heldige, at vi har dig. Og alt det, du kan. Stort tillykke til dig. 
Til dit heldige parti, der fejrer dig i dag.
Og til alle os andre.
Pia, tak fordi, du er dig og for din kæmpe indsats for Danmark og for verden.





